מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
לאחרונה עשיתי משהו שמעולם לא עשיתי.
ביליתי שבוע בים על גבי ספינת מחקר.
אני אינני מדענית,
אך התלווה אלי צוות מרשים של מדענים
מאוניברסיטת דרום פלורידה
שהתחקו אחר התפשטות הנפט של בי-פי
במפרץ מקסיקו.
אגב, זו הספינה שהייתי עליה.
המדענים שעימם הייתי
לא חקרו את השפעות הנפט והמדללים שלו
על הדברים הגדולים-- הציפורים, הצבים,
הדולפינים, ההיבטים המתוקשרים האלה.
הם בחנו את הדברים הקטנים מאד
שנטרפים על ידי הדברים הפחות קטנים
שבסופו של דבר נטרפים על ידי הדברים הגדולים.
ומה שהם מוצאים
הוא שאפילו שיירים זעירים של נפט ומדללים
יכולים להיות רעילים ביותר לפלנקטון הצמחי,
ואלו בשורות רעות מאד,
כי יצורים חיים רבים תלויים בו.
כך שבניגוד למה ששמענו לפני כמה חודשים
על כך ש-75% מהנפט הזה
נעלם באורח-פלא
ואיננו צריכים להיות מודאגים לגביו,
האסון עדיין מתחולל.
הוא עדיין מפלס את דרכו במעלה שרשרת המזון.
זה לא צריך להפתיע אתכם.
רייצ'ל קרסון--
הסנדקית של הסביבתנות המודרנית--
הזהירה אותנו בדיוק מפני הדבר הזה
עוד ב-1962.
היא ציינה שהגברים השולטים--
כך היא כינתה אותם--
ששיגרו הפצצות-שטיח על ערים ושדות
ופיזרו מדבירי חרקים רעילים כמו די-די-טי,
ניסו רק להרוג את הדברים הקטנים, את החרקים,
ולא את הציפורים.
אבל הם שכחו את זה:
את העובדה שציפורים אוכלות זחלים,
שאדומי-חזה אוכלים המון תולעים
שהתמלאו כעת בדי-די-טי.
אז ביצי אדומי-החזה לא בקעו,
ציפורי השיר מתו בהמוניהן,
הערים נדמו,
מכאן הכותרת "אביב שקט."
ניסיתי למצוא בדיוק
מהו הדבר שמחזיר אותי שוב ושוב למפרץ מקסיקו,
הלא אני קנדית,
ואין לי שם שורשים משפחתיים.
ולדעתי הדבר הוא
שטרם קלטנו במלואה
את משמעותו של האסון הזה,
עם המשמעות של היות עדים לבור
שחפרו לנו באמצע העולם,
עם המשמעות של לצפות בתכולת כדור הארץ
מתפרצת בשידור חי בטלוויזיה
24 שעות ביממה
במשך חודשים.
אחרי שסיפרנו לעצמנו משך זמן כה רב
שהמכשירים והטכנולוגיה שלנו מסוגלים לשלוט בטבע,
אנו ניצבים לפתע פנים-אל-פנים
עם חולשתנו,
עם אוזלת ידינו,
בעוד הנפט פורץ החוצה
מכל נסיון להכילו--
ככל שעולים במעלה הסולם, גדלים הנזקים.
ראוי מאד לציין את השלכת הפסולת--
הרעיון המבריק
של שיגור צמיגים ישנים וכדורי גולף
לתוך החור שחפרו לנו באמצע העולם.
אך אפילו יותר מדהימה
מהעוצמה הפראית שבוקעת מהבאר ההיא,
היתה הפזיזות
שבה שוחררה עוצמה זו--
הרשלנות, חוסר התכנון,
שאיפיינו את המבצע כולו
החל מהקידוח ועד לניקוי.
אם יש דבר אחד
שפעולת התיקון הקלושה של בי-פי הבהירה,
הרי זה שאנחנו, כתרבות,
שמחים מדי להמר
על דברים יקרים
וחסרי תחליף--
ולעשות זאת ללא תכנית גיבוי,
ללא דרכי מילוט.
ובי-פי בהחלט לא היתה
ההתנסות הראשונה שלנו בכך בשנים האחרונות.
מנהיגינו ממהרים להיכנס למלחמות,
ומספרים לעצמם אגדות משמחות
על מסדרים ומצעדי נצחון,
ואז באות שנים של תיקון הנזקים האיומים,
הפרנקנשטיינים של פעולות המצור והמרד
ומרידות הנגד,
ושוב, ללא כל דרך מילוט.
האשפים הפיננסיים שלנו נופלים קרבן דרך-קבע
לתחושה דומה של בטחון-יתר,
משכנעים את עצמם שהבועה החדשה
היא שוק מסוג חדש--
כזה שלעולם לא יתמוטט.
וכשזה קורה באורח בלתי-נמנע,
הטובים והמבריקים שבהם
מנסים את המקבילה הפיננסית של שיגור פסולת--
במקרה זה, השלכת כמויות עצומות
של כסף ציבורי רב-ערך
לתוך בור שונה לגמרי.
כמו במקרה של בי-פי, הבור אכן נסתם,
לפחות זמנית,
אך לא לפני
שגבה מחיר אדיר.
עלינו להבין
מדוע אנו מניחים לכך להתרחש,
מפני שאנו נתונים בעיצומו
של מה שהוא אולי ההימור הגבוה מכולם:
ההחלטה מה לעשות, או לא לעשות,
לגבי שינויי האקלים.
כפי שאתם יודעים,
מושקע זמן רב,
בארץ זו ובכל העולם,
בדיונים בנושא האקלים.
בשאלה, "מה אם מדעני האיי-פי-סי
טועים כולם?"
אך השאלה הרלוונטית בהרבה--
כדבריה של הפיזיקאית אבלין פוקס מאם-איי-טי--
היא, "מה אם המדענים האלה צודקים?"
בהינתן הסיכונים, משבר האקלים
תובע בבירור שנפעל
לפי "עקרון נקיטת אמצעי הזהירות"--
התיאוריה שקובעת
שכאשר בריאות האדם והסביבה
נתונים בסכנה משמעותית
כשהנזק האפשרי הוא בלתי-הפיך,
איננו יכולים להרשות לעצמנו לחכות
לוודאות מושלמת מבחינה מדעית.
מוטב לשגות מתוך זהירות.
כביטוי פומבי יותר, נטל ההוכחה
שנוהג מסוים הינו בטוח
לא צריך ליפול על הציבור שיסבול ממנו,
אלא על התעשיה שעתידה להרוויח מכך.
אך מדיניות אקלימית בעולם העשיר--
במידה שיש דבר כזה--
אינה מבוססת על נקיטת זהירות,
אלא על ניתוח של עלות-רווח--
איתור דרך הפעולה שהכלכלנים מאמינים
שתהיה לה ההשפעה הפחותה ביותר
על התוצר הלאומי הגולמי שלנו.
ובמקום לשאול, כפי שמחייבת הזהירות,
מה באפשרותנו לעשות מהר ככל האפשר
כדי למנוע קטסטרופה אפשרית,
אנו שואלים שאלות משונות כמו זו:
"מהו הרגע המאוחר ביותר שעוד ניתן לחכות
בטרם נתחיל לצמצם משמעותית את שיעור הפליטות?
האם נוכל לדחות זאת עד שנת 2020,
2030, 2050?"
או השאלה הזו:
"עד כמה נוכל להניח לכדור הארץ להתחמם
ועדיין לשרוד בו?
האם נוכל להסתדר עם 2 מעלות, 3 מעלות, או--
שזו המגמה הנוכחית שלנו--
ארבע מעלות צלזיוס?"
ודרך אגב,
ההנחה שנוכל לשלוט היטב
במערכת האקלים המורכבת להדהים של כדור הארץ
כאילו יש לו תרמוסטט,
לכוון את העולם כך שלא יהיה חם מדי או קר מדי,
אלא בדיוק כמו שרוצים-- ראו "זהבה ושלושת הדובים"--
היא אשליה טהורה,
ולא מדעני האקלים הם שאומרים זאת;
אלא הכלכלנים
שכופים את חשיבתם המכנית
על המדע.
העובדה היא שאנחנו פשוט לא יודעים
מתי ההתחממות שאנו גורמים
תימחץ לגמרי בתגובת-נגד
של לולאות היזון חוזר.
אז שוב,
מדוע אנו נוטלים את הסיכונים המטורפים האלה
למען דברי-ערך?
קשת שלמה של הסברים
עלתה ודאי בינתיים בדעתכם,
כמו תאוות-בצע.
זהו הסבר מקובל, ויש בו הרבה אמת.
כי נטילת סיכונים גדולים, כידוע לכולנו,
משתלמת מאד מבחינה כספית.
הסבר נוסף שאתם מרבים לשמוע הוא פזיזות
ובטחון מופרז.
ותאוות-בצע ובטחון מופרז
שזורים מאד זה בזה
כשמדובר בפזיזות.
לדוגמה, אם אתה בנקאי בן 35
שמביא הביתה משכורת גדולה פי 100
מאשר מנתח-מוח,
אתה זקוק לתירוץ,
לאיזה סיפור
שיכשיר את ההבדל הזה.
ולמעשה אין הרבה אפשרויות.
או שאתה נוכל מעולה,
שמצליח לא להיתפס-- אתה משחק עם המערכת--
או שאתה איזה ילד-פלא,
שהעולם טרם ראה כמותו.
שתי האפשרויות האלה, ילד הפלא והנוכל,
יגרמו לך עודף-בטחון עצום
ולכן יגבירו את נטייתך
לקחת סיכונים עוד יותר גדולים בעתיד.
אגב, טוני הייוורד, המנכ"ל הקודם של בי-פי,
החזיק שלט קטן על שולחנו
ועליו חרותה הסיסמה רבת ההשראה:
"מה היית מנסה לעשות
אילו ידעת שלא תיכשל?"
למעשה, זהו שלט נפוץ מאד,
וכאן יש אוסף של משיגני-יתר,
ואני מוכנה להתערב שלאחדים מכם יש שלט כזה.
אל תתביישו.
הדחקת הפחד מכשלון
עשויה להיות דבר טוב מאד
אם אתם מתאמנים לקראת קרב-שלוש
או לתת הרצאה ב-TED,
אך אישית, לדעתי אנשים שיש להם כוח
לפוצץ את הכלכלה ולהחריב את האקולוגיה שלנו
מוטב היה שיחזיקו
תמונה של איקרוס על הקיר,
מפני-- אולי לא בדיוק התמונה הזו--
אבל אני רוצה שיהרהרו באפשרות הכשלון
כל הזמן.
אז יש לנו תאוות בצע,
יש לנו בטחון מופרז,
אך מכיוון שכעת אנחנו בכנס הנשים TEDWomen,
הבה נחשוב על מרכיב נוסף
שיש לו אולי תרומה כלשהי
לפיזיזות של חברתנו.
אינני מתכוונת להרחיב על כך,
אבל מחקרים הראו שכמשקיעות,
נשים נוטות הרבה פחות
לנטילת סיכונים נמהרים, מאשר גברים,
בדיוק מהסיבה, שכפי שכולנו כבר שמענו,
נשים אינן נוטות לסבול מבטחון מופרז
כמו אצל גברים.
אז מסתבר
שלמשכורת ושבחים פחותים
יש יתרונות--
לפחות מבחינת החברה.
מאידך,
אם כל הזמן מספרים לך
שאתה מוכשר, נבחר,
ונולדת לשלוט,
יש לכך חסרונות חברתיים מובהקים.
והבעיה הזו-- קיראו לה סכנות זכויות היתר--
מקרבת אותנו, לדעתי,
לשורשי הפזיזות הקולקטיבית שלנו.
כי איש מאיתנו-- לפחות לא בצפון הגלובלי--
נשים כגברים,
פטור לגמרי מהמסר הזה.
וכוונתי לכך:
בין אם אנו מאד מאמינים בהם,
או דוחים אותם במודע,
תרבותנו נותרת לכודה
בסיפורים ארכיטיפיים מסוימים
אודות עליונותנו
ביחס לאחרים וביחס לטבע.
המעשיה של הגבול שזה עתה נתגלה
ושל החלוץ הכובש,
המעשיה של ייעוד ברור,
המעשיה של אחרית הימים והגאולה.
ובדיוק כשחשבתם שהסיפורים האלה הם נחלת העבר,
ושכבר התגברנו עליהם,
הם צצים להם במקומות מוזרים ביותר.
למשל, נתקלתי בפרסומת הזו
מחוץ לשירותי הנשים
בנמל התעופה של קנזס סיטי.
זו פרסומת לטלפון הנייד החדש והעמיד של מוטורולה,
ובאמת כתוב בה,
"לתת לאמא-טבע סטירה בפרצוף."
ואני לא מציגה זאת כדי להיטפל דווקא למוטורולה--
זה סתם בונוס.
אני מציגה זאת מפני--
הם לא נותני חסות כאן, נכון?--
מפני שבמובן מסוים,
זוהי גירסה גסה ומטומטמת
של סיפור ייסודנו.
סטרנו לאמא-טבע בפרצוף שוב ושוב וניצחנו.
ואנחנו תמיד מנצחים,
מפני שהשליטה בטבע היא ייעודנו.
אך זו לא האגדה היחידה שאנו מספרים לעצמנו
בנוגע לטבע. יש עוד אחת, חשובה בה-במידה,
שמספרת כיצד אותה אמא-טבע
היא כה מזינה ועמידה
שלעולם לא נוכל לגרוע מהשפע שלה.
הבה נשמע טוב את טוני הייוורד.
"מפרץ מקסיקו הוא אוקיינוס גדול מאד.
כמות הנפט והמדללים שאנו שמים שם
היא זעירה בהשוואה לסך כל נפח המים."
במלים אחרות, הים הוא גדול;
הוא יכול לעמוד בכך.
זו אותה הנחת יסוד בדבר האינסופיות
שמאפשרת לנו
ליטול את הסיכונים הפזיזים האלה.
כי זהו בעצם סיפור המסגרת שלנו:
לא משנה כמה בלגן נעשה,
תמיד יהיה עוד--
עוד מים, עוד אדמה,
עוד משאבים שלא נוצלו.
בועה חדשה תבוא במקום הישנה.
תופיע טכנולוגיה חדשה
שתסדר את הבלגנים שיצרנו עם זו שקדמה לה.
במובן מסוים, זהו הסיפור
של יישוב האמריקות,
הגבול הבלתי-נדלה לכאורה
שאליו נמלטו האירופים.
וזהו גם סיפור הקפיטליזם המודרני.
כי העושר של האדמה הזאת
הוא שחולל את המערכת הכלכלית שלנו,
שאינה יכולה לשרוד בלי צמיחה נצחית
ואספקה אינסופית
של גבולות חדשים.
הבעיה היא
שהסיפור היה מאז ומתמיד שקר.
לכדור הארץ היו תמיד מגבלות,
פשוט לא ראינו אותן.
וכעת הגענו אל המגבלות האלה
ובחזיתות רבות.
ולדעתי אנו יודעים זאת,
אך אנו מוצאים עצמנו במעגל קסמים של אגדות.
לא רק שאנו מספרים שוב ושוב
את אותם סיפורים מייגעים,
אלא שכעת אנו עושים זאת
בקדחתנות ובזעם
שבכנות, גובלת בגיחוך.
אחרת איך ניתן להסביר את המרחב התרבותי
שמאוכלס בידי שרה פיילין.
מצד אחד,
להטיף לנו להמשיך ולקדוח,
כי אלוהים הניח את המשאבים האלה באדמה
כדי שאנחנו ננצל אותם,
ומצד שני, להלל את השממה
של היופי הבתולי של אלסקה
בתכנית-המציאות הטלוויזיונית הלוהטת שלה.
שני המסרים מנחמים בה-במידה שהם מטורפים.
תתעלמו מהפחדים המקננים
שאולי הגענו לבסוף אל הגדר.
עדיין אין שום מגבלות.
תמיד יהיה עוד גבול.
אז תפסיקו לדאוג ותמשיכו לקנות.
הלוואי והיה מדובר אך ורק
בשרה פיילין ובתכנית המציאות שלה.
בחוגים בנושאי הסביבה,
אנו מרבים לשמוע שבמקום לעבור למקורות מתחדשים,
אנו ממשיכים עם גישת ה"עסקים כרגיל".
ההערכה הזו, למרבה הצער,
היא יותר מדי אופטימית.
האמת היא שכבר כילינו
כל כך הרבה מדלקי המאובנים קלי-הנגישות שלנו
שכבר עברנו
לעידן עיסקי מסוכן בהרבה,
עידן האנרגיה הקיצונית.
וזה אומר קידוחי-נפט במים הכי עמוקים,
כולל הימים הקפואים באזור הארקטי
ולנקות שם עלול להיות פשוט בלתי-אפשרי.
זה אומר פיצול סלעים בהיקף נרחב בשביל גז
ופעולות כרייה מסיבית בשביל פחם.
בקני-מידה שטרם ראינו כמותם.
והכי בעייתי, זה אומר חולות הזפת.
תמיד הפתיע אותי כמה מעט
אנשים מחוץ לקנדה
יודעים אודות חולות הזפת של אלברטה.
שהשנה צפויים להיעשות
למקור מס' אחד של נפט מיובא
לארצות הברית.
ראוי להקדיש רגע כדי להבין את השיטה הזו,
כי אני מאמינה שהיא ממחישה את הפזיזות
ואת הכיוון בו אנו מתקדמים
אולי הכי טוב.
כאן מקומם של חולות הזפת,
מתחת לאחד האחרונים והנהדרים
שביערות החוג הצפוני.
הנפט הזה איננו נוזלי;
אי-אפשר פשוט לקדוח בור ולשאוב אותו.
הנפט בחולות הזפת הוא מוצק,
ומעורבב עם העפר.
אז כדי להגיע אליו,
ראשית יש להיפטר מכל העצים.
ואז תולשים את שכבת הקרקע העליונה
ומגיעים אל חולות הזפת.
התהליך דורש כמויות עצומות של מים,
שאחר כך יישאבו לבריכות פסולת רעילה ענקיות.
אלו בשורות רעות מאד עבור העמים הילידיים המקומיים
שמתגוררים בהמשך הנהר
ומדווחים על רמות סרטן גבוהות בצורה מאיימת.
ממבט בתמונות האלה
קשה לתפוס את מימדי המבצע הזה,
שאותו אפשר כבר לראות מהחלל
ועלול להתפשט לאזור בגודלה של אנגליה.
מצאתי שעוזר יותר
לצפות במשאיות הרכינה שמעבירות את האדמה,
שהן הכי גדולות שנבנו אי-פעם.
שם, ליד הגלגל, זהו בן-אדם.
הנקודה היא זו:
זה איננו קידוח-נפט,
ואפילו לא כרייה.
זאת הפשטת-עור יבשתית.
מהנופים העצומים והיפים האלה
נתלשים הקרביים,
והם נותרים עם מראה אפור ואחיד,
ועלי להתוודות שככל שאני מוטרדת
שזו תהיה תועבה
אם לא יופק מכך שום חלקיק של פחם,
האמת היא שבממוצע
הפיכת החומר הצמיג הזה לנפט גולמי
יוצר זיהום גדול פי שלוש של גזי חממה
מאשר הפקת נפט בדרך הרגילה
בקנדה.
איך אפשר עוד לתאר זאת
אלא כצורה של חוסר-שפיות המוני?
בדיוק כשברור לנו שעלינו ללמוד
איך להתקיים על פני כוכב הלכת שלנו
מכוחם של השמש, הרוח והגלים,
אנו חופרים בטירוף
כדי להשיג את החומר המזוהם ביותר
והמזהם ביותר שניתן להעלות על הדעת.
עד לכאן האגדה על צמיחה אינסופית
הביאה אותנו,
לחור השחור הזה בלב ארצי--
מקום של כאב עולמי כה גדול
שכמו עם באר הנפט של בי-פי,
יש גבול עד כמה אפשר לעמוד מן הצד.
כפי שג'ארד דיאמונד ואחרים הראו לנו,
כך ציוויליזציות מתאבדות,
בלחיצה עד הסוף על דוושת הדלק
בדיוק ברגע
בו עליהן ללחוץ על דוושת הבלם.
הבעיה היא שלסיפור המסגרת שלנו
יש תשובה גם לכך.
ברגע האחרון אנו עתידים להינצל
כמו בכל סרט הוליוודי,
כמו בסיפור הישועה הנוצרית.
אבל כמובן שהדת החילונית שלנו היא הטכנולוגיה.
ודאי שמתם לב
שמופיעות יותר ויותר כותרות כאלה.
הרעיון בהנדסה העולמית הזו, כפי שהיא קרויה,
הוא שככל שכוכב הלכת מתחמם,
אולי נוכל לשגר חלקיקי גופרה וחמרן
אל הסטרטוספירה
שיחזירו חלק מקרני השמש
בחזרה לחלל,
ובכך לצנן את כדור הארץ.
התכנית הכי תמהונית-- ואני לא ממציאה את זה--
היא לפרוש מה שהוא בעצם צינור-גינה
בגובה 30 ק"מ בשמים,
כשהוא תלוי בבלונים,
שיפלוט גפרית דו-חמצנית,
ובכך לפתור את בעיית הזיהום בעזרת עוד זיהום.
אפשר לראות בכך את זריקת ההרואין האולטימטיבית.
המדענים הרציניים שמעורבים במחקר הזה
מדגישים כולם שהשיטות האלה
בכלל לא נבדקו.
הם לא יודעים אם זה יפעל,
ואין להם מושג
אילו תוצאות לוואי מחרידות הן עלולות לחולל.
ובכל זאת, עצם הזכרת ההנדסה העולמית
מתקבל בברכה בחוגים מסוימים--
במיוחד בתקשורת--
ובתחושת רווחה מעורבת באופוריה.
נמצא פתח מילוט.
נתגלה גבול חדש.
וחשוב מכל,
איננו חייבים לשנות את אורח חיינו, אחרי הכל.
יש הרי אנשים מסוימים,
שהמושיע שלהם הוא בדמות בחור בגלימה גולשת.
ויש כאלה שהבחור שלהם מחזיק צינור-גינה.
אנו זקוקים נואשות לכמה סיפורים חדשים,
אנו זקוקים לסיפורים עם גיבורים מזן שונה
שמוכנים ליטול סיכונים מסוג שונה--
סיכונים שמתעמתים ראש-בראש עם פזיזות,
שמשתמשים בעקרון של נקיטת אמצעי זהירות,
גם אם זה יחייב פעולה ישירה--
כמו מאות צעירים שיהיו מוכנים להיאסר
בחסימת תחנות כוח מזהמות
או לחימה במפעלי כרייה שמיישרים הרים.
אנו זקוקים לסיפורים
שיחליפו את הסיפור הקווי של צמיחה אינסופית
בסיפורים מחזוריים
שיזכירו לנו
שההיסטוריה חוזרת,
שזהו ביתנו היחיד;
אין שום פתח מילוט.
בין אם תקראו לזה קארמה או פיזיקה,
פעולה ותגובה, או אמצעי זהירות:
העקרון שיזכיר לנו
שהחיים יקרים מכדי לסכן אותם
למען רווח כלשהו.
תודה רבה.
[מחיאות כפיים]